---
aliases:
  - Observer Effect
  - Efek Pengamat
  - Hawthorne Effect
  - Efek Hawthorne
  - Observer Effect in Social Media Use
tags:
  - journal
  - review
  - observer-effect
  - social-media
  - human-behavior
  - machine-learning
  - psychology
  - facebook
date_reviewed: 2026-05-30
authors:
  - Koustuv Saha
  - Pranshu Gupta
  - Gloria Mark
  - Emre Kıcıman
  - Munmun De Choudhury
status: in-progress
---

# MOC: Observer Effect in Social Media Use

> [!abstract] Apa Inti Jurnal Ini? (ELI5)
> Bayangkan kamu tahu bahwa seseorang sedang memperhatikan semua yang kamu posting di media sosial — bukan untuk menghakimi, tapi untuk penelitian ilmiah. Apakah kamu akan tetap posting seperti biasa? Atau kamu akan berubah — mungkin lebih berhati-hati, mungkin lebih jarang, atau mungkin malah lebih sering? Jurnal ini menyelidiki fenomena tersebut, yang dikenal sebagai "observer effect" atau "efek Hawthorne" — yaitu kecenderungan orang untuk mengubah perilaku mereka ketika mereka tahu sedang diamati.
>
> Para peneliti mengamati perilaku posting Facebook dari ratusan pekerja kantoran di Amerika Serikat selama lebih dari 7 tahun data historis dan sekitar 5 bulan data prospektif setelah mereka mendaftar dalam sebuah studi ilmiah. Dengan membandingkan pola posting yang "seharusnya" terjadi (berdasarkan tren historis) dengan yang "benar-benar" terjadi setelah pendaftaran, mereka menemukan bahwa ya — orang-orang memang mengubah perilaku media sosial mereka, tapi cara perubahannya berbeda-beda tergantung pada kepribadian dan sifat psikologis masing-masing individu.
>
> Misalnya, orang yang stabil secara emosional dan cerdas langsung mengurangi frekuensi posting begitu mendaftar, tapi pelan-pelan kembali ke kebiasaan lama. Sementara itu, orang yang sangat terbuka pada pengalaman baru justru meningkatkan aktivitas posting secara bertahap. Secara bahasa, kebanyakan orang mengurangi penggunaan kata ganti orang pertama ("saya", "aku"), yang menandakan mereka menjadi lebih berhati-hati dalam berbagi konten pribadi. Temuan ini sangat penting karena banyak algoritma kesehatan mental dan penilaian perilaku yang mengandalkan data media sosial — dan jika data tersebut sudah "terkontaminasi" oleh efek pengamat, maka hasilnya bisa tidak akurat.

## Daftar Catatan Detail

- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/Microsoft Research/Observer Effect in Social Media Use/1. Introduction| 1. Introduction]]
- [[2. Results | 2. Results]]
- [[3. Discussion | 3. Discussion]]
- [[4. Materials and Methods | 4. Materials and Methods]]
- [[5. Conclusion | 5. Conclusion]]
- [[6. Information | 6. Information]]
- [[7. Glosarium | 7. Glosarium]]
