# 2. Results

Secara teoretis, [[observer effect]] adalah perubahan perilaku yang terjadi karena seseorang merasa "diamati". Namun, tidak ada cara baku yang sudah mapan untuk mengoperasionalisasikan observer effect, khususnya dalam konteks penggunaan media sosial. Studi ini secara desain memperlakukan pendaftaran (*enrollment*) dalam studi sebagai *treatment* — perlakuan yang menyebabkan partisipan menyadari bahwa mereka sedang diamati. Oleh karena itu, studi ini tidak menyertakan kelompok kontrol/pembanding, karena mendaftarkan kelompok tersebut juga akan memaparkan mereka pada *treatment* yang sama dan kemungkinan besar memperkenalkan bias dalam pengukuran observer effect. Sebagai gantinya, para peneliti mengadopsi pendekatan [[synthetic control]] berbasis kausal yang menyarankan untuk mengatasi ketiadaan kelompok pembanding dengan mempersiapkan data kontrol secara sintetis melalui metode berbasis data.

Untuk semua partisipan, model [[time series]] digunakan untuk memprediksi penggunaan media sosial pasca-pendaftaran yang diharapkan (*expected*), atau data [[counterfactual]] — yaitu, bagaimana mereka *seharusnya* berperilaku jika tidak mendaftar dalam studi. Kemudian, perbedaan antara data yang diharapkan dan yang diamati dioperasionalisasikan sebagai observer effect. Secara formal, observer effect ($\alpha$) untuk partisipan $i$ dan periode waktu $T$ didefinisikan sebagai:

$$\alpha_i[T] = Y^o_i[T] - Y^e_i[T]$$

Di mana $Y^o$ mewakili penggunaan media sosial yang diamati (*observed*) dan $Y^e$ mewakili penggunaan media sosial yang diharapkan (*expected*). Rumus ini adalah inti dari operasionalisasi observer effect dalam studi ini — perbedaan positif menunjukkan bahwa individu lebih aktif dari yang diharapkan (misalnya, posting lebih banyak), sedangkan perbedaan negatif menunjukkan pengurangan aktivitas dari yang diharapkan.

Untuk mengukur observer effect, perlu dilakukan investigasi perubahan di level individu karena heterogenitas perilaku media sosial. Namun, data media sosial bersifat jarang (*sparse*) dan memiliki varians tinggi antar individu, sehingga sulit untuk mengekstrapolasi dari perilaku individual. Ekstrapolasi di level kelompok lebih andal. Oleh karena itu, para peneliti mengambil jalan tengah antara pendekatan yang sepenuhnya personal dan sepenuhnya umum dengan melakukan [[k-means clustering]] pada sifat intrinsik yang dilaporkan sendiri (*self-reported intrinsic traits*) dan memeriksa perubahan per klaster. Pendekatan ini menghasilkan lima klaster (C0 - C4) dalam dataset mereka. Bagian ini menjelaskan temuan dalam dua aspek: (1) deviasi dalam perilaku dan penggunaan bahasa di media sosial, yang dilaporkan dalam jangka pendek (dua minggu) dan jangka panjang (100 hari), dan (2) validasi dan penjelasan temuan tersebut berdasarkan sifat-sifat intrinsik individu.

## 2.1 Findings of Observer Effect in Social Media Use

Para peneliti menguji apakah pendaftaran dalam studi menyebabkan partisipan mengubah penggunaan media sosial mereka — baik kuantitas maupun bahasa postingan. Observer effect dioperasionalisasikan sebagai deviasi pasca-pendaftaran antara penggunaan media sosial yang diamati dan yang diharapkan. Deviasi diukur dalam dimensi: (1) perubahan perilaku yang mencakup jumlah postingan dan *engagement* yang diterima; serta (2) perubahan linguistik yang mencakup topik dan psikolinguistik. Penggunaan media sosial yang diharapkan diperoleh dengan mengekstrapolasi tren perilaku pra-pendaftaran ke periode 100 hari pasca-pendaftaran melalui pemodelan *time series* berbasis [[ARIMA]] (*Auto-Regressive Integrated Moving Average*).

### Placebo Tests

Untuk menyimpulkan bahwa efek yang diamati benar-benar disebabkan oleh *treatment* (pendaftaran studi), perlu dikecualikan kemungkinan bahwa efek tersebut terjadi secara kebetulan. Untuk ini, dilakukan uji plasebo (*placebo tests*). Uji ini bertujuan mengesampingkan kemungkinan bahwa perubahan signifikan dalam penggunaan media sosial juga bisa terjadi di sekitar tanggal selain tanggal pendaftaran (atau "tanggal plasebo"). Para peneliti memperoleh 150 permutasi acak dari tanggal "plasebo" dalam data pra-pendaftaran partisipan, dan melakukan rangkaian analisis *time series* yang sama.

> [!important] Temuan Utama
> Dari 150 permutasi, hanya dua klaster (C0 dan C4) yang menunjukkan signifikansi dalam masing-masing 2 dan 1 permutasi, sementara tiga klaster lainnya tidak menunjukkan permutasi signifikan sama sekali. Dengan demikian, probabilitas efek plasebo yang signifikan mendekati 0 untuk semua klaster. Ini mengkonfirmasi bahwa perubahan signifikan yang diamati di sekitar tanggal pendaftaran aktual bukan karena kebetulan, dan memvalidasi ekstrapolasi perilaku yang diharapkan di periode pasca-pendaftaran.

### 2.1.1 Deviation in Behavior

Perilaku yang diharapkan diekstrapolasi menggunakan model [[ARIMA]] dari data pra-pendaftaran partisipan, dengan memperhitungkan tren dan [[seasonality]] dalam *time series*. Kemudian, deviasi antara ukuran pasca-pendaftaran aktual dan yang diharapkan diukur.

#### Changes in Posting Behavior

Model ARIMA yang memprediksi jumlah postingan dan kata menunjukkan rata-rata [[SMAPE]] (*Symmetric Mean Absolute Percentage Error*) masing-masing sebesar 6,27 dan 13,05. Namun, deviasi dalam data pasca-pendaftaran antara nilai prediksi dan aktual jauh lebih tinggi. Dalam 100 hari pasca-pendaftaran, klaster C2 dan C3 menunjukkan deviasi yang signifikan secara statistik dalam kuantitas dan verbositas postingan — mereka memposting secara signifikan lebih sering dan lebih panjang dari perilaku yang diharapkan. C2 menunjukkan rata-rata 17% lebih tinggi dan C3 menunjukkan rata-rata 24% lebih tinggi dari kuantitas postingan yang diharapkan.

> [!important] Temuan Utama
> Dalam dua minggu awal pasca-pendaftaran, pola perubahan sangat dramatis: C2 dan C3 menunjukkan peningkatan posting masing-masing 36% dan 70%. Sebaliknya, C0 dan C1 menunjukkan frekuensi posting 44% dan 26% lebih rendah dalam dua minggu pertama, tetapi perilaku posting mereka menjadi lebih dekat ke perilaku yang diharapkan setelah periode dua minggu awal. Ini menunjukkan fenomena [[habituasi]] — individu awalnya bereaksi kuat terhadap kesadaran diamati, tetapi secara bertahap kembali ke perilaku normal.

Menariknya, meskipun C4 tampak memposting lebih banyak dari yang diharapkan secara keseluruhan, tren posting mereka justru menurun (kemiringan negatif). Individu C4 memposting 41% lebih pendek dari postingan yang diharapkan dalam dua minggu awal. Gambar 2 dalam jurnal menunjukkan evolusi jumlah rata-rata postingan harian per klaster dalam periode 100 hari pra- dan pasca-pendaftaran. Setiap subplot menyajikan garis aktual dan prediksi dengan linear fit, dengan garis putus-putus di tengah merepresentasikan tanggal pendaftaran (hari ke-0). Dari visualisasi ini, sangat jelas terlihat bagaimana beberapa klaster menunjukkan divergensi tajam antara perilaku aktual dan prediksi segera setelah hari ke-0, sementara klaster lain menunjukkan konvergensi bertahap.

#### Changes in Engagement Received

Model ARIMA untuk *engagement* yang diterima — yang memprediksi jumlah komentar dan *likes* — menunjukkan rata-rata SMAPE masing-masing 20,76 dan 15,15. Dalam periode 100 hari pasca-pendaftaran, C3 menerima rata-rata 25% lebih banyak *likes* dari yang diharapkan dan 22% lebih banyak komentar dari yang diharapkan, sementara C2 menerima rata-rata 29% lebih banyak *likes* dari yang diharapkan. *Engagement* yang lebih tinggi ini kemungkinan besar berkorelasi dengan aktivitas posting mereka yang juga lebih tinggi.

Mempertimbangkan deviasi dalam dua minggu pertama, postingan C2 langsung menerima komentar 67% lebih banyak dan *likes* 96% lebih banyak, dan C4 menerima 27% lebih sedikit komentar dari yang diharapkan. C0 dan C1 tidak menunjukkan deviasi signifikan dalam *engagement* yang diterima. Gambar 3 dalam jurnal menunjukkan evolusi *likes* yang diterima per klaster, di mana pola yang paling mencolok adalah divergensi tajam antara kurva aktual dan prediksi untuk klaster C2 dan C3 segera setelah pendaftaran — mengindikasikan bahwa postingan mereka yang lebih banyak juga menghasilkan respons yang lebih banyak dari jaringan sosial mereka.

### 2.1.2 Deviation in Language Use

#### Changes in Topical Themes

Para peneliti mengadopsi pendekatan semi-otomatis menggunakan [[LDA]] (*Latent Dirichlet Allocation*) topic modeling yang diikuti oleh anotasi dan interpretasi manual untuk mengidentifikasi 10 tema topik dalam dataset mereka: 1) Travel and Locations, 2) Food and Drinks, 3) Holiday Plans, 4) News and Information, 5) Work-Life Balance, 6) Family Gathering, 7) Social and Sports, 8) Greetings and Celebration, 9) Friends and Family, dan 10) Activities and Interests.

Setiap klaster menunjukkan pola perubahan topik yang unik dan berbeda pasca-pendaftaran. Klaster C0 meningkatkan posting tentang topik yang menghadap publik (*public-facing*), seperti perjalanan (naik 28,38%), makanan (naik 37,16%), dan berita (naik 33,89%), serta meningkatkan posting tentang pertemuan keluarga (naik dramatis 56,72%), tetapi mengurangi posting tentang olahraga (turun 29,13%) dan acara perayaan (turun 11,58%). Klaster C1 meningkatkan posting tentang rencana liburan, pertemuan keluarga, dan acara perayaan, tetapi mengurangi posting tentang konten berita (turun 14,25%). Klaster C2 menunjukkan perubahan paling sedikit dalam ekspresi konten, hanya mengurangi posting tentang makanan (turun 13,85%) dan acara sosial (turun 4,54%). Klaster C3 menunjukkan perubahan bervariasi, dengan peningkatan berbagi konten tentang perjalanan, makanan, dan olahraga (naik dramatis 66,77% untuk sosial dan olahraga), serta penurunan konten yang lebih personal seperti rencana liburan, keseimbangan kerja-kehidupan, keluarga, dan acara perayaan. Klaster C4 meningkatkan posting tentang makanan (naik 14,20%) dan pertemuan keluarga (naik 36,54%), tetapi mengurangi posting tentang rencana liburan, berita, dan konten terkait minat (turun 30,58%).

> [!tip] Implikasi Praktis
> Pola perubahan topik ini menunjukkan bahwa ketika orang tahu bahwa konten mereka sedang diamati, mereka cenderung beralih ke konten yang lebih "aman" atau lebih menghadap publik. Ini memiliki implikasi langsung bagi peneliti yang menggunakan analisis topik media sosial untuk menilai kondisi psikologis — topik yang mereka amati mungkin sudah "terkurasi" oleh partisipan.

#### Changes in Psycholinguistic Use

Para peneliti menguji perubahan psikolinguistik menggunakan [[LIWC]] (*Linguistic Inquiry and Word Count*) pada klaster-klaster partisipan. Perubahan ini sangat kaya dan berbeda-beda untuk setiap klaster, menunjukkan betapa variatifnya respons psikolinguistik terhadap observer effect.

Klaster C0 (berorientasi rutinitas) tidak menunjukkan perubahan signifikan dalam ekspresi afektif kecuali kemarahan. Dalam ekspresi kognitif, mereka meningkatkan kata-kata terkait kepastian (*certainty*). Dalam persepsi, *feel* dan *see* menurun sementara *hear* meningkat. Mereka juga mengurangi penggunaan kata ganti orang pertama tunggal tetapi meningkatkan penggunaan kata ganti orang pertama jamak. Terdapat penurunan di beberapa kata fungsi termasuk adverbia, kata kerja, kata kerja bantu, kuantifier, dan relatif. Dalam hal kekhawatiran personal dan sosial, individu ini meningkatkan bahasa terkait pencapaian, rumah, dan agama.

Klaster C1 (stabil secara emosional dan inovatif) tidak secara signifikan mengubah ekspresi afektif, kognitif, dan perseptif. Dalam kata fungsi, mereka mengurangi penggunaan kata ganti orang kedua dan meningkatkan konjungsi serta kata inklusif. Partisipan ini juga secara signifikan meningkatkan penggunaan kata-kata sosial, termasuk kategori keluarga, teman, rumah, dan agama. Ini menunjukkan bahwa individu C1 tidak mengubah "bagaimana" mereka menulis (*style*), tetapi mengubah "apa" yang mereka tulis (*content*).

> [!important] Temuan Utama
> Perbedaan antara perubahan gaya penulisan (*how*) dan konten (*what*) ini merupakan temuan yang sangat nuanced — menunjukkan bahwa observer effect tidak hanya mengubah kuantitas posting, tetapi juga secara selektif mengubah aspek-aspek tertentu dari ekspresi linguistik tergantung pada profil psikologis individu.

Klaster C2 (menarik diri, tidak menyenangkan, dan rentan terhadap stres dan iritabilitas) secara signifikan mengurangi bahasa yang berkaitan dengan mayoritas ekspresi afektif, kognitif, dan perseptif, termasuk kemarahan, kecemasan, afek negatif, afek positif, kausalitas, kepastian, mekanisme kognitif, inhibisi, persepsi, dan *see*. Mereka mengurangi penggunaan kata ganti orang pertama, kata kerja masa lalu dan sekarang, artikel, kata kerja, inklusif, preposisi, dan relatif. Dalam kekhawatiran personal dan sosial, mereka juga mengurangi kata-kata tentang teman, keluarga, dan rumah. Secara keseluruhan, perubahan psikolinguistik ini mengindikasikan bahwa individu C2 menghambat berbagi konten personal dan ekspresif, atau lebih memilih untuk berbagi konten yang lebih menghadap publik dan kurang subjektif — yang bisa merupakan tanda [[self-regulation]] (regulasi diri) di kalangan individu-individu ini.

Klaster C3 (positif, ramah, dan seimbang) secara signifikan mengurangi penggunaan beberapa atribut afektif, kognitif, dan perseptif. Mereka juga mengurangi penggunaan kata ganti orang pertama tunggal, menunjukkan fokus self-attentional yang lebih rendah, namun penggunaan kata ganti orang ketiga meningkat secara signifikan. Partisipan ini juga mengurangi penggunaan banyak kata fungsi, termasuk adverbia, kata kerja, dan preposisi. Berbeda dengan C2, C3 menunjukkan penurunan afek negatif dan kata-kata kasar serta peningkatan afek positif dan kata kunci inklusif. Terdapat juga peningkatan kata-kata sosial seperti keluarga, manusia, dan sosial. Ini bisa menjadi manifestasi keinginan partisipan dalam klaster ini untuk menampilkan diri dengan cara yang lebih diinginkan secara sosial atau lebih positif — sebuah bentuk [[self-presentation]] yang jelas. Penurunan kata kunci terkait pekerjaan mungkin menunjukkan bahwa partisipan memilih untuk tidak berbagi peristiwa terkait pekerjaan di media sosial, mengingat rekrutmen studi terjadi dalam konteks tempat kerja.

Klaster C4 (penasaran dan petualang) meningkatkan beberapa ekspresi afektif, termasuk kemarahan, afek negatif, dan kata-kata kasar, serta penurunan afek positif. Sebagian besar kategori kognitif dan perseptif tidak berubah, kecuali penurunan signifikan dalam negasi dan *feel*. Partisipan ini menunjukkan penurunan penggunaan kata ganti orang pertama tunggal, tetapi meningkatkan penggunaan kata kerja masa lalu. Sebagian besar kata fungsi dan kata sosial lainnya tidak berubah secara signifikan, kecuali ada pengurangan signifikan dalam penggunaan adverbia, preposisi, relatif, dan kata-kata terkait biologi.

## 2.2 Validation of Observer Effect on Intrinsic Traits

Pada bagian ini, para peneliti bertujuan untuk menjelaskan observasi mereka melalui teori-teori yang berkaitan dengan perbedaan individual dan sifat psikologis. Untuk setiap klaster, mereka menguji karakteristik intrinsik dan mengevaluasi perubahan perilaku dan linguistik yang diamati dalam penggunaan media sosial, yang diduga dipengaruhi oleh observer effect. Temuan-temuan ini dikontekstualisasikan dan diinterpretasikan dengan mengacu pada literatur psikologi dan ilmu perilaku.

Klaster C0 (berorientasi rutinitas) dengan ciri khas [[conscientiousness]] (ketelitian) tinggi dan [[sleep quality]] (kualitas tidur) tinggi namun [[openness]] (keterbukaan) dan [[cognitive ability]] (kemampuan kognitif) rendah — menunjukkan penurunan posting yang signifikan segera setelah pendaftaran, namun perilaku posting mereka mendekati perilaku yang diharapkan seiring waktu. Perubahan perilaku ini dapat dijelaskan oleh sifat *conscientiousness* tinggi mereka, yang diketahui berkaitan dengan [[self-monitoring]]. Penyesuaian perilaku dari waktu ke waktu merupakan bentuk [[habituasi]] yang dijelaskan dalam ilmu perilaku. Secara linguistik, penurunan penggunaan kata ganti orang pertama tunggal dan peningkatan kata ganti orang pertama jamak serta posting tentang acara publik bersama-sama dapat dianggap sebagai pengurangan fokus *self-attentional* dan peningkatan bahasa berbasis identitas kolektif.

Klaster C1 (stabil secara emosional dan inovatif) dengan ciri khas [[cognitive ability]] tinggi dan [[neuroticism]] rendah — menunjukkan penurunan posting yang signifikan dalam dua minggu pertama setelah pendaftaran, tetapi perilaku posting mereka menjadi lebih dekat ke perilaku yang diharapkan selanjutnya. Bahasa media sosial mereka menunjukkan peningkatan sosialitas (*sociality*) setelah pendaftaran. Penjelasan yang mungkin untuk perilaku mereka adalah observasi Middleton dkk. bahwa individu dengan kemampuan kognitif lebih tinggi cenderung kurang menunjukkan [[psychological reactance]]. Mereka kemungkinan menggunakan keterampilan *self-monitoring* yang lebih rendah, kurang terganggu oleh aspek "diamati", dan nyaman untuk terus berbagi kehidupan sosial dan personal mereka di media sosial.

> [!quote] Kutipan Penting
> "Individuals with higher cognitive ability are less likely to show psychological reactance" — Middleton et al.
> Individu dengan kemampuan kognitif lebih tinggi cenderung kurang menunjukkan reaktansi psikologis — yang dalam konteks studi ini berarti mereka kurang terpengaruh oleh kesadaran bahwa mereka sedang diamati.

Klaster C2 (menarik diri, tidak menyenangkan, dan rentan terhadap stres dan iritabilitas) dengan ciri khas [[neuroticism]] tinggi, [[cognitive ability]] tinggi, [[negative affect]] tinggi, dan [[anxiety]] tinggi — mengurangi posting tentang topik sosial seperti makanan, olahraga, dan acara sosial, yang juga tercermin dalam penggunaan kata-kata personal dan sosial yang lebih sedikit. Namun, mereka *meningkatkan* aktivitas posting pasca-pendaftaran. Volume posting yang lebih tinggi dapat dikaitkan dengan keterampilan *self-monitoring* yang lebih tinggi. Mereka juga menerima *engagement* yang lebih besar — kemungkinan besar merupakan fungsi dari pencarian informasi (*information seeking*) yang meningkat di media sosial, yang diketahui berkaitan dengan [[neuroticism]] tinggi.

Klaster C3 (positif, ramah, dan seimbang) dengan ciri khas [[extraversion]] tinggi, [[agreeableness]] tinggi, [[conscientiousness]] tinggi, [[positive affect]] tinggi, dan [[sleep quality]] tinggi — meningkatkan posting setelah pendaftaran. [[Extraversion]] diketahui berkorelasi positif dengan [[public self-consciousness]] dan [[self-monitoring]]. *Conscientiousness* yang tinggi dapat mengindikasikan keinginan untuk tampil sebagai partisipan yang "baik" atau menampilkan diri dengan cara yang lebih diinginkan — kemungkinan tercermin dalam peningkatan aktivitas media sosial, peningkatan afek positif, dan penurunan afek negatif serta kata-kata kasar. [[Agreeableness]] yang tinggi diketahui berkaitan dengan kecenderungan orang untuk mencari penerimaan dan mempertahankan koneksi sosial, sebuah fenomena yang terlihat dari postingan mereka yang mendapatkan lebih banyak *likes* dan komentar dibandingkan sebelum pendaftaran.

Klaster C4 (penasaran dan petualang) dengan ciri utama [[openness]] (keterbukaan) tinggi — tidak secara signifikan mengubah perilaku posting segera tetapi secara signifikan meningkatkannya seiring waktu. Mereka juga menunjukkan perubahan linguistik yang signifikan di periode pasca-pendaftaran. Mereka meningkatkan posting tentang banyak aspek kehidupan personal dan sosial, meskipun ada pengurangan signifikan dalam kata ganti orang pertama tunggal dan banyak kata fungsi. Penurunan penggunaan negasi dan eksklusif menunjukkan penurunan kompleksitas kognitif dalam bahasa — yang bisa dikaitkan dengan konten yang kurang personal. Perubahan-perubahan ini mungkin menunjukkan bahwa individu C4 cenderung meregulasi penggunaan media sosial mereka untuk menampilkan aspek-aspek kehidupan yang selektif tanpa berbagi konten yang terlalu intim. [[Openness]] yang lebih besar diketahui berkaitan dengan [[psychological reactance]] yang tinggi, yang bisa termanifestasi dalam berbagi yang terpisah (*detached sharing*) tentang konten personal dan orang pertama tunggal.

> [!warning] Limitasi / Anomali Data
> Meskipun jurnal ini berhasil memvalidasi temuan observer effect dengan teori-teori psikologis, para peneliti mencatat bahwa interaksi antara openness dan observer effect masih perlu diteliti lebih lanjut. Pola perilaku C4 — yang tidak menunjukkan perubahan segera tetapi berubah secara bertahap — merupakan temuan yang paling unik dan memerlukan investigasi lebih mendalam.

---

## Lihat Juga
- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/Microsoft Research/Observer Effect in Social Media Use/1. Introduction| 1. Introduction]]
- [[3. Discussion | 3. Discussion]]
- [[4. Materials and Methods | 4. Materials and Methods]]
