# 3. Discussion

Bagian diskusi jurnal ini mengelaborasi implikasi teoretis dan praktis dari temuan observer effect dalam penggunaan media sosial, serta mengidentifikasi keterbatasan dan arah penelitian masa depan. Secara keseluruhan, diskusi ini menjembatani temuan empiris dengan konteks yang lebih luas tentang bagaimana penelitian berbasis data media sosial harus dilakukan dan diinterpretasikan.

## 3.1 Theoretical Implications

Secara teoretis, penelitian ini memajukan pengetahuan kita tentang bagaimana partisipan yang bervariasi dalam sifat psikologis dapat mengubah penggunaan media sosial dengan cara yang berbeda-beda dalam pengaturan desain penelitian prospektif. Perubahan perilaku yang ditemukan dijelaskan oleh teori-teori ilmu perilaku dan psikologi, termasuk [[self-monitoring]], [[public self-consciousness]], dan [[psychological reactance]]. Secara metodologis, penelitian ini berkontribusi berupa kerangka kerja komputasional dan kausal untuk memodelkan dan menilai observer effect dalam studi penelitian prospektif secara umum, dan khususnya yang melibatkan pemantauan penggunaan media sosial.

Pendekatan yang digunakan berpusat pada individu (*person-centered*), di mana individu dikelompokkan berdasarkan sifat intrinsik untuk mempelajari perubahan perilaku per klaster. Keunggulan pendekatan ini adalah memandang setiap klaster sebagai totalitas yang terintegrasi, dan membantu kita menarik wawasan dan interpretasi *within-person* (atau *within-cluster*) — artinya, diberikan seorang individu dengan kombinasi sifat tertentu, bagaimana mereka kemungkinan akan berperilaku setelah suatu intervensi. Penelitian ini memberikan wawasan tentang bagaimana observer effect terjadi, berapa lama ia bertahan, dan bagaimana kejadiannya bervariasi antar partisipan.

> [!important] Temuan Utama
> Ini adalah studi pertama yang mengukur observer effect dalam penggunaan media sosial. Sifat longitudinal dan historis dari aliran data media sosial memungkinkan akses ke periode perilaku individu yang diperpanjang di platform, termasuk data pra-pendaftaran — sesuatu yang secara tradisional tidak tersedia bagi peneliti observer effect karena mereka hanya bisa mengakses data yang dihasilkan *setelah* rekrutmen partisipan.

Studi ini memberikan wawasan mengenai prevalensi dan derajat observer effect dalam penggunaan media sosial, berdasarkan sifat intrinsik partisipan. Pemahaman baru ini tentang bagaimana orang dengan kombinasi sifat yang berbeda berperilaku ketika mengalami observer effect sangat berharga untuk menginformasikan penelitian tentang koreksi data, bias, dan model saat mengimplementasikan penilaian dan intervensi berbasis data yang praktis dan prospektif. Sebagai contoh konkret, penelitian ini memberi tahu kita bahwa individu yang tenang dan logis (Klaster C1) kemungkinan akan mengurangi posting dalam periode segera, tetapi mungkin menunjukkan habituasi — atau kembali ke perilaku yang diharapkan seiring waktu. Sebaliknya, mereka yang memiliki [[openness]] tinggi (Klaster C4) mungkin tidak menunjukkan perubahan segera tetapi meningkatkan posting selama periode waktu tertentu.

Temuan-temuan ini juga dapat membantu menghasilkan hipotesis-hipotesis yang berkaitan dengan observer effect di media sosial. Asosiasi yang ditemukan antara sifat psikologis dan perubahan perilaku dapat dirumuskan sebagai hipotesis yang dapat diuji dalam penelitian masa depan. Penelitian mendatang juga dapat mengintegrasikan proses intrinsik dan sosial lainnya, seperti *self-censorship* (sensor diri) dan persepsi privasi, yang mungkin juga berinteraksi dengan perubahan perilaku media sosial. Karena kurangnya cara langsung untuk mengukur keberhasilan dan validitas konstruk penelitian ini, para peneliti mengevaluasi dan menempatkan temuan-temuan dengan literatur yang ada. Meskipun penelitian ini bertujuan memperoleh bentuk penilaian pasif dan objektif, akan menarik juga untuk menguji penilaian yang dilaporkan sendiri (*self-reported assessments*) tentang observer effect melalui survei dan wawancara.

> [!example] Contoh Penerapan
> Para peneliti mencatat bahwa observer effect dapat bermanifestasi dalam berbagai skenario yang melibatkan berbagai pengamat dan syarat berbagi data, seperti klinisi yang memantau kesehatan pasien, pemberi kerja yang memantau produktivitas pekerja, atau platform media sosial yang memantau aktivitas pengguna untuk mengontrol pelanggaran kebijakan. Olteanu dkk. menghubungkan observer effect "online" dengan perilaku pengungkapan (*disclosure behaviors*) — bagaimana individu lebih cenderung berbagi pendapat yang tidak populer, sensitif, dan lebih personal di ruang privat dan anonim daripada di ruang publik.

## 3.2 Implications for Researchers and Practitioners

Penelitian ini menunjukkan bahwa individu-individu tertentu menyimpang dari perilaku yang diharapkan ketika mereka berada dalam pengaturan pengumpulan data *real-time* dan prospektif — yang dikaitkan sebagai suatu bentuk observer effect. Efek ini perlu diperhitungkan untuk berhasil mengimplementasikan aplikasi *real-time* yang menggunakan media sosial untuk menurunkan penilaian psikologis. Pendekatan komputasional yang diadopsi dalam studi ini dapat digunakan untuk mengukur observer effect dalam berbagai konteks. Para peneliti dapat menggunakan pendekatan semacam ini untuk mengidentifikasi kasus-kasus deviasi berbasis observer effect dan membangun model prediktif yang tangguh terhadap efek-efek tersebut secara *person-centric*.

Studi ini merefleksikan bahwa sifat-sifat psikologis yang dilaporkan sendiri tidak hanya dapat digunakan untuk menstratifikasi dan mengelompokkan individu, tetapi juga untuk menjelaskan perubahan perilaku mereka akibat observer effect. Pendekatan serupa dapat digunakan untuk membangun model koreksi *person-centric* untuk kelompok individu yang berbeda. Terkait hal ini, perlu dicatat bahwa mayoritas studi berbasis media sosial tentang perilaku manusia bersifat retrospektif dan observasional. Namun, implikasi utama dari studi-studi tersebut adalah untuk melakukan intervensi praktis dan *real-time*. Penelitian ini berimplikasi bahwa akan bermanfaat untuk mengulang dan meninjau kembali analisis retrospektif tersebut bersama dengan koreksi untuk observer effect sebelum upaya dan sumber daya yang signifikan diinvestasikan dalam membuat intervensi.

> [!tip] Implikasi Praktis
> Selain menyoroti potensi bias metodologis, studi ini memperkuat pertanyaan etis tentang studi berbasis media sosial terhadap perilaku manusia secara umum. Jika intervensi eksternal mengganggu penggunaan media sosial orang atau membuat mereka merasa tidak nyaman atau diawasi — seperti yang terungkap untuk setidaknya beberapa partisipan dalam studi ini — maka tujuan dan harapan fundamental dalam menggunakan platform media sosial dapat dikompromikan. Konsekuensi yang tidak diinginkan semacam ini perlu dievaluasi oleh peneliti, praktisi, serta pemilik platform media sosial.

Para peneliti mendorong kita untuk mengkritisi *trade-off* antara bahaya dan manfaat penggunaan teknologi berbasis media sosial untuk menurunkan penilaian psikologis, dan juga memperkuat pentingnya mendapatkan persetujuan terhadap data media sosial individu dan penggunaan spesifiknya. Ini bukan hanya masalah teknis — ini adalah refleksi mendalam tentang otonomi individu dalam menggunakan teknologi media sosial dan bagaimana penelitian ilmiah harus bersikap terhadap data perilaku yang bersifat sensitif.

## 3.3 Limitations and Future Directions

Penting untuk dicatat bahwa temuan studi ini merupakan artefak dari domain dan *participant pool* yang spesifik. Studi ini dilakukan pada kelompok partisipan pekerja informasi (*information workers*) dalam konteks lingkungan kerja. Faktor semacam ini mungkin berpengaruh pada perubahan yang diamati dalam bahasa terkait pekerjaan. Selain itu, studi ini tidak bebas dari bias akibat *self-selection* (seleksi diri) — hanya individu yang bersedia berpartisipasi yang masuk ke dalam studi.

> [!warning] Keterbatasan Penelitian
> Populasi studi tidak mencakup semua kemungkinan kombinasi sifat intrinsik. Eksperimen masa depan perlu mengeksplorasi bukti yang lebih konklusif dan dapat digeneralisasi tentang observer effect, dan apakah temuan-temuan ini merupakan peluang atau tantangan dalam situasi dan konteks lain. Selain itu, meskipun menarik dan mungkin lebih akurat untuk menyertakan atribut demografis individu dalam clustering, para peneliti secara sengaja mengecualikan atribut-atribut ini untuk menghindari interpretasi yang berkaitan dengan "profiling demografis" dan kekhawatiran etis — pemodelan yang distratifikasi berdasarkan atribut demografis telah dikaitkan dengan penguatan dan memperburuk stereotip serta bias sosial yang sudah ada.

Pendekatan berbasis *clustering* membantu para peneliti menguji dan memahami bagaimana observer effect mempengaruhi penggunaan media sosial individu yang berbeda, tetapi dataset mereka tidak representatif untuk semua kelompok demografis dan marginal. Oleh karena itu, sifat intrinsik non-demografis dianggap lebih *robust* untuk dipelajari serta untuk reprodusibilitas dan aplikabilitas penelitian. Keterbatasan ini sekaligus menjadi kekuatan: dengan menggunakan sifat psikologis sebagai dasar klasterisasi alih-alih demografi, hasil studi ini lebih dapat diaplikasikan lintas konteks demografis yang berbeda.

---

## Lihat Juga
- [[2. Results | 2. Results]]
- [[4. Materials and Methods | 4. Materials and Methods]]
- [[5. Conclusion | 5. Conclusion]]
