---
aliases: ["Adaptive Neurons", "Chebyshev Neural Networks", "Dynamic Weighting"]
tags: [journal, computer-science, machine-learning, adaptive-neural-networks, chebyshev-polynomials, AI-Open]
date_reviewed: 2026-06-25
authors: ["Ashhadul Islam", "Abdesselam Bouzerdoum", "Samir Brahim Belhaouari"]
venue: "AI Open"
year: 2026
doi: "10.1016/j.aiopen.2026.02.001"
cs_area: [machine-learning]
status: in-progress
---

# MOC: Bio-inspired adaptive neurons for dynamic weighting in Artificial Neural Networks

> [!abstract] Apa Inti Jurnal Ini? (ELI5)
> Bayangkan sebuah jaringan saraf tiruan (Artificial Neural Network) seperti sekelompok orang yang bekerja sama menyelesaikan tugas. Biasanya, setiap orang memiliki tingkat kepercayaan atau "bobot" yang tetap terhadap pendapat rekan kerjanya. Jadi, tidak peduli apa pun masalahnya, mereka akan selalu mendengarkan orang yang sama dengan tingkat perhatian yang sama pula. Jurnal ini mengusulkan cara baru agar bobot perhatian ini tidak kaku, melainkan bisa berubah-ubah secara otomatis tergantung pada informasi atau situasi yang sedang mereka hadapi (input-dependent).
> 
> Ide ini terinspirasi dari sel saraf di otak manusia (neuron biologis) yang kekuatan hubungannya (sinapsis) selalu berubah secara dinamis berdasarkan sinyal yang diterima. Untuk mewujudkan hal ini pada komputer, para peneliti menggunakan rumus matematika yang disebut **Polinomial Chebyshev**. Dengan rumus ini, jaringan saraf tiruan tetap memiliki bentuk struktur yang sama seperti biasanya, namun sekarang menjadi jauh lebih fleksibel dan pintar dalam mengenali pola-pola rumit.
> 
> Hasilnya sangat luar biasa: ketika diuji pada 145 kumpulan data yang berbeda, model baru yang fleksibel ini berhasil mengungguli model standar (Multi-Layer Perceptrons) di sekitar 83% kasus. Model ini bahkan bisa dipangkas (pruning) hingga 90% dari ukuran aslinya agar berjalan lebih cepat tanpa kehilangan kemampuannya.

## Ringkasan Teknis Cepat

| Aspek | Detail |
|-------|--------|
| **Tipe Kontribusi** | Kerangka kerja baru untuk jaringan saraf adaptif (Adaptive Neural Networks) |
| **Area CS** | Machine Learning / Deep Learning |
| **Masalah yang Diselesaikan** | Kekakuan bobot tetap (fixed weights) pada jaringan saraf tiruan tradisional selama fase inferensi |
| **Metode Utama** | Ekspansi Polinomial Chebyshev untuk memodelkan bobot adaptif sebagai fungsi dari input ($w_i(x_i)$) |
| **Kompleksitas / Cost** | Waktu: Bertambah seiring dimensi input dan derajat polinomial $k$ (Detail di [[6. Results and Discussion]]) |
| **Dataset / Benchmark** | 145 dataset klasifikasi dari Penn Machine Learning Benchmarks (PMLB) |
| **Metrik Evaluasi** | Akurasi (Accuracy) dan F1-Score |
| **Hasil Utama** | Akurasi lebih baik pada 121 dataset (83%), dengan peningkatan tertinggi mencapai 26.83% |
| **Kode Tersedia?** | Ya — [GitHub Repository](https://github.com/ashhadulislam/chebyshev-neural-networks) |
| **Venue** | AI Open (Elsevier / KeAi) |

## Daftar Catatan Detail

- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/ScienceDirect/Bio inspired adaptive neurons for dynamic weighting in Artificial Neural Networks/1. Introduction| 1. Introduction]]
- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/ScienceDirect/Bio inspired adaptive neurons for dynamic weighting in Artificial Neural Networks/2. Fundamental| 2. Fundamental]]
- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/ScienceDirect/Bio inspired adaptive neurons for dynamic weighting in Artificial Neural Networks/3. Related Work| 3. Related Work]]
- [[4. Proposed Architecture | 4. Proposed Architecture]]
- [[5. Data and Experiment | 5. Data and Experiment]]
- [[6. Results and Discussion | 6. Results and Discussion]]
- [[7. Future Directions | 7. Future Directions]]
- [[8. Conclusion | 8. Conclusion]]
- [[9. Information | 9. Information]]
- [[10. Glosarium | 10. Glosarium]]
