---
aliases: ["Adaptive Chebyshev Neural Network", "Chebyshev Adaptive Neuron", "Bio-inspired Adaptive Neurons"]
tags: [journal, computer-science, machine-learning, adaptive-neural-networks, dynamic-weighting, chebyshev-polynomials, Elsevier]
date_reviewed: 2026-06-26
authors: ["Ashhadul Islam", "Abdesselam Bouzerdoum", "Samir Brahim Belhaouari"]
venue: "AI Open (Elsevier)"
year: 2026
doi: "10.1016/j.aiopen.2026.02.001"
cs_area: [machine-learning, artificial-intelligence, neural-network-architecture]
status: complete
---

# MOC: Bio-inspired Adaptive Neurons for Dynamic Weighting in Artificial Neural Networks

> [!abstract] Apa Inti Jurnal Ini? (ELI5)
> Bayangkan otak manusia: ketika kamu menyentuh sesuatu yang panas, neuron-neuron di tanganmu tidak selalu mengirimkan sinyal dengan kekuatan yang sama — mereka menyesuaikan respons berdasarkan seberapa panas benda tersebut. Ini berbeda dengan jaringan saraf tiruan (Artificial Neural Network / ANN) konvensional, di mana "kekuatan koneksi" antar neuron (disebut *weight*) sudah ditetapkan setelah pelatihan dan tidak berubah lagi saat menerima data baru.
>
> Jurnal ini mengusulkan cara baru agar neuron buatan bisa meniru perilaku adaptif tersebut. Alih-alih menggunakan bobot tetap, setiap bobot dimodelkan sebagai **fungsi matematika** dari sinyal input itu sendiri, menggunakan **polinomial Chebyshev** — sebuah keluarga fungsi matematika yang sangat efisien dan stabil secara numerik. Hasilnya, bobot berubah secara dinamis tergantung pada data yang masuk, persis seperti neuron biologis menyesuaikan kekuatan sinapsisnya.
>
> Ketika diuji pada 145 dataset berbeda, model adaptif ini mengungguli MLP standar pada sekitar 83% kasus, dengan peningkatan akurasi tertinggi mencapai 26,83%. Yang lebih menarik, model ini bisa dipangkas (*pruning*) hingga 90% tanpa kehilangan performa, menghasilkan model yang lebih ringkas dan tetap akurat. Secara keseluruhan, pendekatan ini membuka jalan bagi arsitektur neural network yang lebih fleksibel, robust, dan mampu menangani pola data yang kompleks dan non-linear.

## Ringkasan Teknis Cepat

| Aspek | Detail |
|-------|--------|
| **Tipe Kontribusi** | Arsitektur neuron baru (adaptive neuron) + validasi empiris ekstensif |
| **Area CS** | Machine Learning / Artificial Intelligence / Neural Network Architecture |
| **Masalah yang Diselesaikan** | Bobot tetap pada ANN konvensional membatasi adaptabilitas terhadap variasi input |
| **Metode Utama** | Chebyshev Polynomial Expansion untuk input-dependent adaptive weights |
| **Kompleksitas / Cost** | Overhead komputasi meningkat linear terhadap polynomial order $k$; training 1.7×–5.4× lebih lambat dari MLP tergantung $k$ |
| **Dataset / Benchmark** | 145 dataset klasifikasi dari Penn Machine Learning Benchmarks (PMLB) |
| **Metrik Evaluasi** | Accuracy, F1-score |
| **Hasil Utama** | Mengungguli MLP pada ~83% dataset; mean accuracy 84.13% vs 80.87% MLP; gain tertinggi +26.83%; pruning hingga ~90% kompresi |
| **Kode Tersedia?** | Ya — [https://github.com/ashhadulislam/chebyshev-neural-networks](https://github.com/ashhadulislam/chebyshev-neural-networks) |
| **Venue** | AI Open (Elsevier), Volume 7, 2026, halaman 1–17 |

## Daftar Catatan Detail

- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/ScienceDirect/Bio-inspired adaptive neurons for dynamic weighting in Artificial Neural Networks/1. Introduction| 1. Introduction]]
- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/ScienceDirect/Bio-inspired adaptive neurons for dynamic weighting in Artificial Neural Networks/2. Fundamental| 2. Fundamental]]
- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/ScienceDirect/Bio-inspired adaptive neurons for dynamic weighting in Artificial Neural Networks/3. Related Work| 3. Related Work]]
- [[4. Proposed Architecture | 4. Proposed Architecture]]
- [[5. Data and Experiment | 5. Data and Experiment]]
- [[6. Results and Discussion | 6. Results and Discussion]]
- [[7. Future Directions | 7. Future Directions]]
- [[8. Conclusion | 8. Conclusion]]
- [[9. Information | 9. Information]]
- [[10. Glosarium | 10. Glosarium]]
