---
aliases: ["TRiSM for Agentic AI", "TRiSM AMAS", "Agentic AI TRiSM"]
tags: [journal, review, Agentic AI, TRiSM, LLM based multi agent systems, AI governance, AI security]
date_reviewed: 2026-05-10
authors: ["Shaina Raza", "Ranjan Sapkota", "Manoj Karkee", "Christos Emmanouilidis"]
status: complete
---

# MOC: TRiSM for Agentic AI A review of Trust Risk and Security Management in LLM based Agentic Multi Agent Systems

> [!abstract] Apa Inti Jurnal Ini? ELI5
> Jurnal ini membahas bagaimana sistem [[Agentic AI]], yaitu AI yang dapat merencanakan, memakai alat, mengingat informasi, dan bekerja bersama agen lain, membutuhkan aturan keselamatan yang lebih kuat daripada AI biasa. Jika AI tradisional seperti kalkulator pintar yang menjawab saat diminta, maka [[Agentic Multi Agent Systems]] atau [[AMAS]] lebih mirip tim pekerja digital yang saling berbagi tugas.
>
> Semakin mandiri dan saling terhubung sistem seperti ini, semakin besar pula risikonya. Kesalahan satu agen dapat menyebar ke agen lain, data pribadi dapat bocor melalui memori bersama, instruksi jahat dapat menyusup lewat [[Prompt Injection]], dan penggunaan alat eksternal dapat menghasilkan tindakan yang tidak diinginkan.
>
> Kontribusi utama jurnal ini adalah menyusun ulang [[TRiSM]] agar cocok untuk AMAS berbasis [[Large Language Models]], mengusulkan taksonomi risiko khusus, serta memperkenalkan [[Component Synergy Score]] dan [[Tool Utilization Efficacy]] untuk mengukur koordinasi dan penggunaan alat.

## Daftar Catatan Detail

- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/ScienceDirect/TRiSM for Agentic AI A review of Trust Risk and Security Management in LLM based Agentic Multi Agent Systems/1. Introduction| 1. Introduction]]
- [[2. Fundamentals of Agentic AI systems| 2. Fundamentals of Agentic AI systems]]
- [[3. Threats and risks in Agentic AI| 3. Threats and risks in Agentic AI]]
- [[4. Trism framework for agentic multi agent systems | 4. Trism framework for agentic multi agent systems]]
- [[5. TRiSM evaluation of Agentic AI systems| 5. TRiSM evaluation of Agentic AI systems]]
- [[6. Security and privacy in Agentic AI systems| 6. Security and privacy in Agentic AI systems]]
- [[7. Compliance with AI governance and policy frameworks for Agentic AI systems | 7. Compliance with AI governance and policy frameworks for Agentic AI systems]]
- [[8. Discussion | 8. Discussion]]
- [[9. Conclusion | 9. Conclusion]]
- [[10. Information | 10. Information]]
- [[11. Glosarium | 11. Glosarium]]

## Lihat Juga
- [[ResearchGate, SSRN, & Arxiv/ScienceDirect/TRiSM for Agentic AI A review of Trust Risk and Security Management in LLM based Agentic Multi Agent Systems/1. Introduction| 1. Introduction]]
- [[10. Information | 10. Information]]
